---
title: 怎么成为一个机器工程师
date: 2024-01-12 19:03:56
tags:
---

# 怎么成为一个机器工程师

## 前言
现在开展机器人专业的学校越来越多。许多研究生对机器人和人工智能感兴趣，想从事相关方面的工作。但由于方向太广以至于不知道怎么去做。
机器人和人工智能是否需要与物理世界发生接触。人工智能可以通过手机，电脑，语音助手来控制，帮助人类完成些重复性的工作。但机器人，比如说扫地机，就有需要实体，可以帮人类完成些体力劳动。

核心问题就是，机器人是需要跟物理世界来进行交互的。

既然是机器人，那他跟人的区别应该是不大的。所以他应该是由这几部分组成的。
1.需要眼睛和大脑来感知世界、认识世界。（激光雷达、双目视觉，多传感器融合算法）。
2.需要脚来实现自主移动。（轮式、四轮、足式，翅膀、飞型器）。
3.需要知道怎么控制自己来跟物理世界进行交互。（动力学，接触控制力学）。

成为一个合格的机器人工程师：
有一些残酷的现实问题需要知道。

1.机器人学是一个稍微有钱的运动，需要你家庭有一定的经济基础。机器人他是跟物理世界相接触的，所需要的开发板，电机在目前看来还是很贵。
如果要学习机器人，并且想自己做出实物，就必须要有一笔资金来资助你。可以是你家里，也可以是学校的机器人社团出钱。在做机器人的过程中，你所需要的实验设备、工具等等，都是一个需要花钱的地方。这些实验设备、工具就是你机器人工程师路上的，一个个的拼图碎片，需要凑齐来打造属于你自己的机器人。

2.机器人学，可能是一个屠龙之术。虽然现在扫地机、自动驾驶、chatGPT等等都进入大家的生活和视野。但机器人的工作岗位提供，远远比不上互联网。更何况，互联网下滑，更多的人转移到嵌入式/机器人赛道，而这个赛道本来就不怎么挣钱。做好心理准备，需要练好在别的行当吃饭的技能，不然真的就是饿肚子。

3.一个合格完整的机器人工程师，兴趣大于一切，需要你有足够的热爱，并且有自身能够**战胜客观因素**的能力。不然，做做巡线小车，搞搞3D打印，肯呢个就到头了。

机器人，是一条艰苦的道路，一个独挡一面的机器人工程师需要很多年的**理论+实践**来去让自己成长，还需要自己合理的**规划时间**。理论学习和动手实践之间需要平衡，达到事半功倍的效果。

程序员里有句名言：talk is cheap. show me the code. 机器人学它是工科。得动手实践才能学得会东西。
还有一句话是:人教人，学不会；事教人，一学就会。只要踩的坑足够多，你的经验就会越来越多，每一个机器人工程师，都是从一个个项目中成长的过来的。

看到这里，还没被劝退。恭喜你，你已经具备了成为一个机器人工程师的条件了。下面就介绍一下 电子工程、计算机系专业的学生在大学里怎么学习机器人的学习计划。怎么去成为一个能力全面的机器人工程师。

在凑齐开发设备、工具的路上，还要记得凑齐你的知识碎片。途有工具，没有知识，也是不行的。

## 阶段一：编程入门
1. hello world. 欢迎来到这个世界上，开始你的机器人工程师之旅。你的第一门课就是要学会魔法。访问google。使用google搜索。学会怎么快速的搜索出优质的资料。看资料要从最源头的地方看，获取第一手信息。（我希望有一天，中文互联网的资料能够越来越好。不需要再学习魔法）

2. 英语，会一定程度上限制机器人工程师水平的上限。学会英语，读材料、看相关行业资料的速度会快起来。学英语，不要把它当成一门学科，追求绩点分数，应该要把它当做你的技能。生活中的一部分。在学习些高级的技术知识时，可能会很难找到相对应的中文资料，如果啃不下英文资料，学习的速度和眼界，都会受很大很大的影响。
学习方法推荐：刷youtube无字幕的视频、开口说英语。不要用在脑海里翻译一遍英语，要把英语当成自己的一部分。可以随时随地用英语来描述你生活中的东西，遇到不会的单词就查询，最好查询全英的牛津词典，用英语查英语。

3. 线性代数，这门课程要学好，多学几遍，练习题也要学会做。线性代数被视为物理世界与数学之间的一座桥梁，尤其是当我们考虑到它在描述和解决实际物理问题中的应用时。机器人怎么描述物理世界，靠的就是线性代数这门学科。

既然线性代数，是数学和物理世界的桥梁，怎么去用计算机来计算线性代数，就是要进入到编程这一个门路了。

4. Python/C语言,选择一门语言来学习，作为编程入门的第一步，培养自己有编程的思维和思想。C语言中最重要的就是指针，要理解好指针是一个什么样的概念。Python就是个瑞士军刀，能干很多事情，爬虫，自动回复，部署一个chatGPT等等，但在这阶段只需要学习怎么去用用Python。怎么写程序，怎么把程序跑起来，上面学到的线性代数就可以用Numpy这个包来计算线性代数的习题了。
从编程语言来说，Python这把瑞士军刀不太适合在做机器人这边使用，C/C++ 特别是C++ 在机器人这里才是最终的选择。
怎么学习C语言呢，推荐一本书：《C与指针》。边看边跟练习题，先入个门。学完后用C语言来计算一下线性代数。
4.1 编程开发环境：不要在Windows上编程！不要在Windows上编程！不要在Windows上编程！
软件开发用Linux系统来开发，用虚拟机/双系统/一台Linux系统的电脑。Linux系统的发行版本有很多，推荐Ubuntu20.04。
主要目的就是熟悉Linux下的命令行的操作。 前期建议先在Windows上用VMware虚拟机来装系统，毕竟新手入门，把系统弄崩,UI消失等坑。用虚拟机的话更容易恢复。
C语言学得差不多了，遇到需要编译很多文件的时候，可以了解一下MakeFile。然后再转去学CMake。需要知道CMake怎么改，怎么写，怎么编译你的程序。
当然还有其他构件工具，比如说Bazel。 但还是推荐先学掌握熟练CMake。 

如果你在这个阶段，你觉得你的精力还比较多的话。
5. 学习一下前端三件套JavaScript/html/css
学习怎么去制作一个简单的页面。我觉得会做前端是一个必备的技术。web围绕在我们身边。可以做一个自己的个人网站。以后可以用webSocket。把机器人的数据给优雅的可视化，还可以用web界面来跟机器人交互。还可以开发小程序。所以我觉得，Web是一个必备的技能。


## 阶段二：嵌入式之旅


